title: "宜家的用户体验"
id: 15
date: 2013-04-21 07:46:32
tags: 
categories: 
- Uncategorized
---

<!--?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?-->

上周末第一次去了宜家，从驶入停车场入口开始，就不断有事物让我眼前一亮。

停车场的地上部分，虽然地面空间中有很多杂乱的设施，眼前很嘈杂。但是隔离带圈出了唯一的一个通道，很好的引导用户向前行进。对于我这样习惯于时刻保持对路线敏感的人来说，这样的设计让我很轻松。

进入地下停车场，每个存在选择的路口，都会有非常明显的提示，“出口”或者“进入B1”，指示牌之清晰，让人很踏实的选择。真正至停车区域，每个岔口，会有电子的提示牌，显示每个方向的箭头和相应的空停车位数量。对于车位已满的区域，会显示停车位数量为0,并且箭头改为禁止驶入的标识。

从驶入停车场到停好车，不需要也没有一个工作人员。隔离带的有效使用，明显、清晰的路标指示，空车位的统计装置，保证了我被顺畅的引导。而很多商场超市的大型地下停车场，常常遇到这些情景：刚进入停车场，就是一个岔口，因为出入停车场都会到此汇聚（宜家全程是单向行使），我会习惯性的贴右前行或者找远处哪个方向有工作人员，我心里确实没底；我希望在某个岔口能遇到工作人员，我会摇下车窗问他还有车位吗（其实是问哪个方向有车位），工作人员会指引我一个方向，通常提示是“往里边走”；我会盼望在每个岔口都有工作人员能帮我引导到一个有空位的地方，但是不可能有这样多的工作人员，所以有些路口我就会跟着感觉走；走出停车场也是存在风险的，因为有些“出口”的提示牌并不清晰，我有可能会走一小段冤枉路。

相比较起来，宜家停车场的体验领先的不是一星半点。宜家停车场这类事物诞生的根本原因，其实是为了减少工作人员。国外的人力成本很高，所以下功夫研发这种自动化的解决方案是有市场的。而对于国内的超市商场，人力成本远低于购买这样设备的投入，商家不会考虑的。无论是从短期利益上还是从尽量解决就业的国情上，这样的事物都不适合发展起来。然而，产生的问题就是，人的服务质量是难以保证的，不同的人，不同的能力，不同的管理，会造成这样一个基本的功能都变得不可控。而自动化的设备，在完成减少人工的使命的同时，更加出色的是保证了用户体验的稳定性，只要你的体验设计的好，就可以随时随地的提供优秀的服务质量。

进入宜家后，依旧出色的是唯一的道路引导，没有多余的岔路选择，我就不用去思考这边我转过没有，那边我一会儿回来要去转一下，对于有点轻微地图全开强迫症的我，这样我又轻松许多。轻松的意思就是，我不用花哪怕一丁点精力去规划线路，好处就是我可以把全部注意力集中在宜家布置的焦点上。

一些细节的地方也体现出了体验设计的用心。在卖场入口看到宜家提供的铅笔和购买清单纸条，我说要不先拿一个备用吧，我朋友说这种东西宜家肯定会在需要的地方再提供的。果然，在几乎每个区域，都有提供纸尺、铅笔、购物袋等物件。想想多少次在超市逛到一半拿东西多了于是想推个车或拿个筐。。。而结果是自己只能放弃买更多东西或者凑合抱着东西往收费口赶，比较再一次出现。所以，在需要的地方重复放置需要的东西，并不是多余。

另一个细节是，虽然宜家是唯一道路引导，但几乎每个区域都提供了一个门和一个指示牌“捷径：离开卖场or通往餐厅or…”。引导并不强制，这才是人性的设计。相比下，方庄家乐福就霸道多了，即便是我在刚进门的地方买个苹果，也要走过整个地下卖场以及整个楼上卖场，才能来到收费口进行结帐操作。增加了用户“离开”的成本，用户就会把它加在“再来”的成本上。

在这里还体现出一个优良的设计：把“离开卖场”、“通往餐厅”等合并到一个捷径功能上，是为客户提供了一个类似ipad的“Home”键的东西，当客户在一个区域想离开的时候，如果有众多出口，他有可能会陷入茫然。尤其是在出口还分散的情况下，客户只看到“通往餐厅”没看到“离开”，因为此时他第一想的肯定是要先离开当前区域，所以就可能去想出口是不是在餐厅方向，于是就会做了错误的选择。而“捷径”的出色就是当用户想要退出时或者不知道该怎么办的时候，找到机身唯一的一个“Home”键，按一下。

(wrote on April 17, 2012)